البحرين واحدة من أكثر دول الشرق الأوسط سرية
ومن بين أكثرها قمعاً
في بادئ الأمر ركلني في بطني
حتى أني تبولت لا شعورياً.
لكن المحتجين يواصلون تحدي الحكومة
وقد خرجوا إلى الشوارع من جديد.
نطالب بالديمقراطية...
لا يريد النظام أن يرى العالم هذه الصور..
أو يسمع بقصص الانتهاكات هذه...
فكرت في القفز من الشباك.
هل سيعرف الناس بأنني انتحرت
لأنني تعرضت للتحرش الجنسي والاعتداء؟
هؤلاء النسوة يتمتعن بشجاعة هائلة..
خصوصاً وأنهن يتحدثن عن الاعتداء الجنسي
في مجتمع محافظ جداً.
في هذا الفيلم
سنتقصى سجل انتهاكات حقوق الإنسان في البحرين
ونتحرّى الإجابة عمّا إذا كان دعم الغرب للنظام يجعله متواطئاً في الانتهاكات المزعومة
نحن نتحدث عن تسع سنوات متواصلة.
وسط صمت دولي طوال تلك المدّة.
يزور ملايين السياح مملكة البحرين كل عام.
تجذبهم مراكز التسوق
هذا نادي؟
هناك نادٍ آخر هناك أيضاً
حياة الليل..
والشغف بالسيارات السريعة..
لكنّنا لم يكن مرحباً بنا.
ماهذه المنطقة؟
إنها المنطقة المالية
المنطقة المالية
فتوجب علينا تصوير هذه اللقطات سراً.
رُفض طلبنا المتكرر للوصول.
ولسنا الوحيدين في ذلك.
فمنذ انتفاضة 2011 ، أخفق عشرات الصحفيين في دخول البلاد،
إلى جانب منظمات غير حكومية ومنظمة العفو الدولية ومنظمة هيومان رايتس ووتش.
تقدم خبراء الأمم المتحدة بعشرات الطلبات وبشكل متكرر،
ولكنها رُفضت بدورها
البحرينيون لا يحبون تحديداً التحقيقات التي تنتقد ما يقومون به.
وحسب علمي فإن الصحافيين الذين يُصنّفون من منتقدي النظام بأي شكل كان،
يُحال دون دخولهم البلاد.
وهذا ما يفسر لمَ نحن في تركيا.
خذي نفس عميق
ثائرتان عفويّتان
هما
إبتسام الصايغ ونجاح اليوسف.
جاءتا لقضاء إجازة في تركيا
جزء منها للاستمتاع بمناظرها
ولكن أيضاً هرباً من يد العدالة البحرينية الطويلة.
لم أعد أستطيع الشعور بالراحة خلال النوم
دائماً ما تحدث المداهمات عند منتصف الليل.
لذا يعتريني الهلع مع هبوط الليل.
حتى الآن  حرية التعبير مقيّدة
وتصلني قصص مؤلمة لكثيرين من داخل السجون.
قبل انتفاضة الربيع العربي في 2011
كانت المرأتان تعيشان حياةً عاديةً كربّتي منزل وأمّين.
ومنذ ذلك الحين،
أمضت كلاهما فترات في الاعتقال
وتقولان إنهما تعرضتا لانتهاكات
أعرف ابتسام  بحكم عملها في مجال حقوق الإنسان.
كانت معاناتنا واحدة
وهو ما أوجد رابطاً بيننا
فأنا أستمد القوة منها.
أخبرتني قصّتها
فأجبتها بأنه لا يمكن السكوت عن ذلك.
لأن هدفي وجوب وقف التعذيب
والاغتصاب  والتحرش الجنسي.
بالنسبة لي عندما أسافر إلى أي دولة من العالم،
أشعر بالراحة،
خصوصاً حين اتجوّل من دون أن يلاحقني أحد.
لديّ وقت للتفكير والتأمّل
لأرى كم أنَّ الحياة جميلة.
تبدأ قصتنا في فبراير/ شباط 2011.
تجمع متظاهرون مؤيدون للديمقراطية في ساحة دوّار اللؤلؤة في العاصمة،
فذهبت ابتسام لترى ما يحدث...
كان هناك غضب شديد بين الناس.
شعروا أنّهم  خدعوا.
كنت أسمع قصص العاطلين عن العمل.
كانت هناك قصص مؤلمة كثيرة
لبحرينيين يعانون الكثير
وما مِن أحد يعرف شيئاً عنهم.
إنجذبت نجاح يوسف هي الأخرى للاحتجاجات المؤيدة للديمقراطية.
حتى ذلك الحين، مثلها مثل ابتسام، لم تكن لديها مشاكل مع الحكومة.
كانت هناك منصّة،
وكان الناس مجتمعين هناك
ومطالبهم بسيطة جداً.
يطالبون بالإصلاح.
حياة المواطن البحريني بسيطة جداً
بسبب الفقر الموجود،
لا يستطيع الحصول على وظيفة بسهولة.
الرواتب متدنية جداً
شعرت أن واجبي
يدعوني لأن أقدم لهم أي شئ أستطيع تقديمه
فلو قال قائل "أريد حقوقي"
رأيتُني  أجيب "أنا معك".
وفقاً لأرقام الحكومة البحرينية نفسها،
فإن ما يصل إلى ثلث سكان البحرين
البالغ عددهم أكثر من مليون بقليل،
خرجوا الى الشوارع  في الأسابيع التي تلت.
كان معظمهم من الشيعة
الذين شعر عديدون بينهم أنهم يعاملون كمواطنين من الدرجة الثانية
وبينما يشكل الشيعة غالبية سكان البحرين،
إلا أن الأسرة المالكة، آل خليفة، سنية المذهب.
لقد خرجوا للمطالبة بالإصلاح،
وطبعاً تعرض الشيعة للتمييز ضدهم
إذ كان بين المتظاهرين في البداية أعداد من الشيعة ولكنهم لم يكونوا جميعاً كذلك
فقد شارك سُنةٌ أيضاً.
ورداً على ذلك، حاول النظام دق إسفين بين المتظاهرين الشيعة والسنة.
طريقة فرط عقدِهم كانت في اللعب بورقة الطائفية
والإدعاء بأن هذه الاحتجاجات الشعبية السلمية.. يقف وراءها الإيرانيون.
سيد أحمد الوداعي يعيش هنا كلاجئ سياسي.
وهو يعتبر الثورة في البحرين غير مكتملة.
إنهم يملكون ويسيطرون على كافة موارد البلاد.
عندما كنت في سن الثامنة عشرة سمحت لي وزارة التربية والتعليم
بمغادرة البلاد للدراسة،
لأنني كنت أحد الطلبة المتفوقين في البحرين.
وبدأت مشوار دراستي
في جامعة برايتون
وتخرجت متخصصاً في الهندسة الإلكترونية.
عملت لعام تقريباً في بريطانيا
وبعدها عدت إلى البحرين في 2010.
في العام التالي، عندما وصل الربيع العربي إلى البحرين،
كان سيد مستعداً للانضمام إليه.
أمضيت أشهراً أبحث عن وظيفة.
واجهت تحديات واضحة،
خصوصاً أنه في غياب الواسطة
تكون الأمور صعبة.
وقد كنت واحداً من الشباب
المتحمسين جداً للتغيير في البحرين
فشاركت في التظاهر.
لكن نشوة المتظاهرين لم تدم طويلاً.
ساعدت السعودية، الجارةُ السنيةُ القوية، حكومةَ البحرين
في إخماد الانتفاضة ذات الغالبية الشيعية.
بدأوا بإطلاق الغاز المسيل للدموع.
كنت آنذاك نائماً في إحدى الخيام
في ساحة الدوّار.
هجمت عليَّ قوات الشغب
وضربوني بوحشية،
وحتى الآن هناك أثر على جبيني
نتيجة الضرب الذي تلقّيته.
بعدها عدت الى البيت
والدم يغطي وجهي
كان الأمر صادماً.
أعلنت حالة الطوارئ في البحرين
في 18 مارس/ اذار ، تم هدم دوار اللؤلؤة
الذي كان يشكل النقطة المحورية.
وسرعان ما امتلأت السجون بالنشطاء.
لكن سيد أحمد واصل تحديه للنظام.
لدينا هنا سيد أحمد الوداعي
الذي كان متواجداً يوم 17
وشهد حصول الهجوم
لديك بعض الصور لترينا اياها
نعم، أحتفظ بهم على هاتفي
كنت من أوائل الذين تم اعتقالهم.
أمضيت في مركز الاحتجاز 28 يوماً.
تعرضت فيه الى تعذيب بشع
تم إلغاء افتتاح سباق الجائزة الكبرى للفورمولا واحد
والذي كان مقرراً أن يجرى في البحرين
الشهر الذي يلي
بدلاً من إقامة سباق الجائزة الكبرى،
تم تحويل حلبة البحرين الدولية إلى ميدان للتدريب.
كانت لحظةً استرعت انتباه العالم.
كان ذلك محرجاً على الصعيد الدولي.
كان قد مضى على استضافة البحرين سباق الفورمولا واحد
سنوات عديدة.. وقد أحبوا ذلك
كان حدثاً كبيراً جدّاً استمتع الناس به.
انتهزها النظام فرصة لتقديم صورة عن حياة طبيعية
وكان سباق الفورمولا واحد مفيداً جداً في الإيحاء بأن كل شيء على ما يرام.
بعد الانتفاضة
شكلت الحكومة البحرينية لجنة مستقلة للتحقيق
تألفت من خبراء دوليين
تعرضت البحرين إلى ضغوط دولية
بالدرجة الأولى من الأمريكان،
وبشكل جزئي من المملكة المتحدة.
تلك الخطوة كانت الأولى من نوعها في الشرق الأوسط.
في نوفمبر / تشرين الثاني 2011 أصدرت اللجنة تقرير مديناً
أثبتت تحقيقات اللجنة تعرض الكثير من الموقوفين للتعذيب
ولأشكال أخرى من الانتهاكات
البدنية والنفسية
داخل المعتقلات
والتهديد بالاغتصاب
قبلت الحكومة البحرينية  كل ما جاء في تقرير اللجنة المستقلة
قدموا 26 توصية.
تعلقت الأهم منها بإصلاح الشرطة وخدمات الأمن.
ووعدت باتخاذ إجراءات حيال المخاوف التي وردت فيه
بما في ذلك إنشاء أمانة مستقلة للمظالم
للتحقيق في الشكاوى المتعلقة بحقوق الإنسان في المستقبل
لكن الشكوك بقيت تساور بعض المراقبين.
ما فعله التقرير ببساطة
هو تمكين الحكومة من خلق واجهة
تخفي خلفها أعمال القمع الذي يمارسه النظام.
في السنوات التالية،
باتت الاحتجاجات تجري في معظمها سراً
أو خارج البلاد.
في عام 2012 منحت بريطانيا سيد أحمد الوداعي حق اللجوء السياسي.
أمضى سيد ستة أشهر في السجن في البحرين بتهمة حضور تجمع غير قانوني.
وبعد إطلاق سراحه،
انتقل إلى لندن وأسس معهد البحرين للحقوق والديمقراطية،
لفضح سجل النظام لحقوق الإنسان
وعندما جاءت العائلة المالكة البحرينية لحضور مناسبات كمعرض الخيول هذا في ويندزور،
حاول القيام بالاحتجاج
حتى تواجدي في بريطانيا
واستمرار نشاطي
كان مزعجاً بالنسبة للنظام.
فعندما كان موكب الملك
يدخل إلى 10 داوننغ ستريت
لمقابلة رئيسة الوزراء
كنت من بين الأشخاص الذين شاركوا في الاحتجاج
رميت بنفسي على سيارته
وأوقفتني الشرطة.
ربما كان سيد أحمد آمناً في بريطانيا،
لكنه لم يسلم من ملاحقة النظام.
علمت صدفةً من خلال بيان
نُشِر على موقع وكالة أنباء البحرين،
بسحب الجنسية من 72 شخصاً.
وعندما نظرت في الأسماء،
وجدت بينها اسمي.
التهم لم تكن واضحة
بل جلّ ما فيها
أنني والآخرين
تصرّفنا ضدّ مصالح الدولة.
وقد نتج عن ذلك أنني لم أعُد أحمل أي جنسية
منذ ذلك اليوم وحتى يومنا هذا
في أعقاب انتفاضة 2011،
غيرت البحرين القوانين الخاصة بمنح الجنسية.
ونتيجة لذلك...
تم سحب الجنسية من قرابة ألف بحريني.
وقيل إنهم كانوا يخدمون "دولة معادية"
أو ألحقوا الضرر "بمصالح المملكة".
هذا يعني أنك لا تستطيع الاستفادة من الرعاية الصحية
ولن تحصل على مِنح دراسية لأطفالك،
ولن تحصل على وظيفة
عليك الاعتماد على ما لديك من موارد وقد يتم تجميد حسابك المصرفي.
كل هذه الأشياء..
كلها طرق تجعل حياتك كشخص عديم الجنسية
بائسة جداً وصعبة للغاية.
استناداً إلى ما قالته حكومة البحرين
كل الأفراد الذين سحبت منهم الجنسية سابقاً
ومتواجدون على الأراضي البحرينية
تمت إعادة الجنسية إليهم.
بقيت بريطانيا حليفاً  مخلصاً للبحرين
إنها علاقة تعود إلى عشرات السنين،
حيث كانت البحرين محمية بريطانية حتى العام 1971.
وتربط بين العائلتين المالكيّتين أواصر صلة قوية منذ أمد طويل.
منذ انتفاضة 2011، دعم دافعو الضرائب البريطانيون السلطات البحرينية
من خلال تمويل مجموعة من المشاريع،
من بينها برامج لتدريب الشرطة في إيرلندا الشمالية.
لماذا في السنوات الست الماضية تلقت البحرين 6.5 مليون جنيه استرليني من أموال دافعي الضرائب؟
اللورد سكريفن عضو في مجلس اللوردات عن حزب الديمقراطيين الأحرار،
وهو من القائلين منذ زمن إن علاقات بريطانيا مع البحرين أقرب مما يجب.
يوفر هذا للبحرين ورقة توت من الاحترام
ودرعاً يخفي وراءه انتهاكاتٍ لحقوق الإنسان.
في 2017، كان وصول دونالد ترامب لرئاسة الولايات المتحدة خبراً جيداً للبحرين.
سوية سنقرر المسار الذي تتبعه أمريكا،
والعالم، لسنوات عديدة مقبلة
كان ترامب عدوانياً تجاه إيران
التي كانت بحلول ذلك الوقت تدعم المعارضة في البحرين سراً.
إنه لشرف كبير لنا أن نستضيفكم وممثليكم هنا.
شكراً جزيلاً لكم سمو ولي العهد
كما دعم الرئيس الأمريكي خصم إيران اللدود، السعودية،
وهي مدافع قوي عن النظام البحريني.
الإشارة كانت واضحة جداً..
إستمروا... إفعلوا ما تريدون.. تصرفوا من دون رادع..
فنحن لن نراقبكم بعد الآن.
لا يهم.
سرعان ما بدأت الاحتجاجات في البحرين تكتسب زخماً جديداً.
ففي يناير/كانون الثاني، تم إعدام ثلاثة محتجين رمياً بالرصاص،
وهي أول إعدامات تقوم بها الدولة منذ ما قبل الانتفاضة.
وتمت إدانتهم في محاكمات تصفها الحكومة البحرينية بـ”العادلة”
بمقتل ثلاثة رجال شرطة في هجوم بالقنابل
وادعى مؤيدوهم بأن الاعترافات انتزعت منهم تحت التعذيب.
والآن، ومع عودة سباق الجائزة الكبرى إلى المدينة مرةً أخرى،
لجأ الناشطون كنجاح يوسف للاحتجاج على عودته
عبر استخدام مواقع التواصل الاجتماعي
كلا لقيام سباق الفورميولا واحد.
كان هناك هاشتاغ كلا كلا للفورميولا
وفورميولا الدم.
هناك قمع مفرط،
هناك اعتقالات،
هناك أحكام بالإعدام.
إبن خالتي محمد راضي محكوم بالإعدام
وكان ذلك في فترة إجراء سباق الفورميولا واحد على أرض البحرين.
بعد أسبوع من سباق الجائزة الكبرى،
رصدت السلطات البحرينية نشاطات نجاح على وسائط التواصل الاجتماعي.
جاءني اتصال من المجمع الأمني في المحرق.
ظنت نجاح أن السلطات كانت تبحث عن ابنها الناشط
ولكنها في الحقيقة كانت هي هدفهم الرئيسي.
أُخذت إلى المجمع الأمني في المحرق
حيث استجوبها رجال تعتقد بأنهم ينتمون لجهاز الأمن الوطني.
إفتحي هاتفك
وإلا سنجبرك على ذلك.
شعرت بالخوف
لأن ابني كان معي في نفس المجمع
ولدي إبن آخر كان معتقلاً.
فتحت الهاتف
وكان واقفاً يراقبني، وأخذه.
الذي حدث بعدها
أنه عرض علي
أن أعمل معهم.
هذا معناه أنهم يريدونني أن أعمل معهم كمخبرة سرية.
عدت الى البيت.
كنت مرهقة نفسياً.
فكيف أعمل معهم كمخبرة سرية؟
على من؟
على أهلي
على ناسي
كلا.
مستحيل.
في اليوم التالي ذهبت إلى المجمع.
سألني الرائد عن رأيي في الموضوع
فأجبته بأنني لن أعمل معهم.
قال لي: هل تعرفين ماذا سنفعل لك؟
هددني
بأنه سيفتعل أي حادث لكي يقتل أبنائي.
هذه هي المرة الأولى التي تروي فيها نجاح قصتها على شاشة تلفزيون
لا يمكننا التحقق بشكل مستقل من ادعاءات نجاح.
ولكنها تتوافق مع شهادات أدلى بها آخرون
إلى الجنة البحرينية المستقلة
ثم إلى جمعيات حقوق الإنسان العالمية
والأمم المتحدة.
أول شئ فعله
هو أنه ضربني على رأسي.
بدأت أرى ما حولي مظلماً
واصل الضرب بكل قوته
كنت أصرخ
بعدها أجلسني على كرسي
وبدأ
يتحرش..
إعتدى علي جنسياً
لم أصدق هذا الواقع
وأن هذا ما يحدث لي
طلبت منهم الذهاب إلى الحمام
بعدها,
كنت أصرخ في الحمام،
أنا في يد من لا يرحم
شعرت بأنني إنسانة ضعيفة
شعرت بالضعف
والإهانة والإذلال
أنا إمرأة في مجتمع إسلامي
فكرت في أن ألقي بنفسي من النافذة
ولكن كلا.
هذا هروب من الجحيم إلى الجحيم.
هل سيعلمون بأن نجاح ماتت
لأنها تعرضت للتحرش الجنسي والاعتداء الجنسي
والاهانة والاذلال؟
المحقق كان موجوداً مع بضعة أشخاص
هددني بالاغتصاب
وأحضر رجلاً كان يعمل في الاستقبال
وهددني
بأن يعتدي هذا الرجل علي
ونحن جميعا موجودون وأمامنا جميعاً
كان الجالسون ينظرون
بشكل عادي
ويبتسمون
كانوا يتلذذون عندما يرونني أتعذب
كان شيئاً يمنحهم لذة
أمضت نجاح ثلاث سنوات  في السجن بتهمة "التحريض على الإرهاب"، وهي تهمة تنكرها.
كان يُسمح لها كل أسبوع باستخدام الهاتف لثلاثين دقيقة.
في 8 يوليو/تموز 2017، في غضون أسابيع من الانتهاكات المزعومة
اتصلت بسيد أحمد في لندن.
من أصعب اللحظات التي مرت علي كرجل
كانت عندما بدأت نجاح
تتكلم معي
عن بشاعة ما تعرضت له
أخجل من الكلام عن هذا الموضوع.
يجب أن تتكلمي
وإذا لم تخبريني الآن فلن نستطيع مساعدتك
أدخل يده..
أنا كشخص،.
كانت من أصعب الاتصالات التي تلقيتها.
كان يقول
كم رجلاً ركبك؟
وكان يتصل بالمحقق ويضع الهاتف على الحاكي
وكان يقول سآتي وأركبك.
وبعد أن كان يقول ذلك
كان يضع يده عليك؟
نعم، كان يضع يده كثيراً
كنت أحاول المسك بثيابي لكي لا يزيحها عني.
كانت الوحشية مؤلمة جداً
لأنها تمس كرامة وعفة الإنسان
هل صرخت وطلبت منه التوقف؟
نعم..
بحلول ذلك الوقت، برزت إبتسام الصايغ كمنتقدة بارزة للنظام
وأصبحت تحظى بمتابعة كبيرة على وسائل التواصل الاجتماعي.
في مايو/أيار 2017 استُدعيت للاستجواب
في نفس المجمع الأمني في المحرق
حيث كانت صديقتها نجاح محتجزة فيه.
كان أمراً متعباً ومخيفاً
بالنسبة لي.
غرفة التحقيق كانت مرعبة جداً.
مرعب أن تكون في غرفة مظلمة
ولا ترى الأشخاص الموجودين ولا ترى ملامحهم.
كانوا خمسة أو ستة أشخاص
وتأتي الأسئلة من عدة أشخاص
أصواتهم بعيدة ومتتالية
احدهما بالقرب من أذنك
لدرجة أنني كنت أشعر بحرارة نفسه،
والآخر كان قريباً، واقفاً خلف ظهري.
لا يمكننا التحقق بشكل مستقل من شهادة ابتسام أيضاً.
ولكنها تتوافق مع ما تم إبلاغه للهيئات الدولية
كانت الضروف بالنسبة لنا كنساء، مرعبة ومخيفة.
المرأة اليوم
تشعر بأن كرامتها تُسحق
عندما يتم التلاعب بخصوصياتها
فما بالك بامرأة مسلمة ومحجبة
تتوقع مراعاة طبيعة مجتمعاتنا الإسلامية.
تم أخذي الى غرفة مظلمة
تم
ضربي على رأسي
بعدها أجلسوني
وبعدها أخذ أحدهم عصابة خاصة للعين
سوداء اللون وأغلق عيني
بدأ يسألني أسئلة
وهو يصرخ ويضرب
ويلكم
ركلني في بطني .
حتى أنني لا شعورياً تبولت
من قوة الضرب على بطني
فكنت أخبره هل يدرك ملك البحرين ما يحدث في هذه الغرفة؟
بمزيد من اللكمات ضربني في وجهي
طلب مني الوقوف
وفتح رجلي
أمسك يدي من الخلف
ورفعها الى الأعلى
بدأ يلمسني وأنا بملابسي
في بادئ الأمر
فكنت أقول له: توقف
أنت تتحرش بي جنسياً
وهذا غير مقبول
قانونيا ولا إنسانياً
ولا حتى في أعرافنا ولا في ديننا.. توقف.
لم يتوقف
كان يحاول
أكثر وأكثر
طلب مني
أن أذكر له أسماء من كانوا يعملون في حقوق الإنسان
وهدد بأنه يستطيع أن يفعل بهم ما يشاء
وقال: نحن حتى الله وضعناه في درج وأقفلنا عليه الباب
قلت له أنا لا أعرف شيئاً
بدأ بإنزال سروالي
وبدأ يتحرش بي جنسياً بإصبعه
ويطلب من الواقف خلفي
أن يتحرش بي من الخلف
فانهرت
وسقطت على الأرض
كانت أطول ساعات حياتي
وكنت في حالة انهيار
داخل المجمع الأمني في المحرق،
كانت ابتسام تعذب وتغتصب حسب قولها
في الخارج، كان زوجها ينتظرها.
كان ذلك في اليوم الأول من شهر رمضان،
وأراد أخذها إلى المنزل لتناول الإفطار
قالوا لي: الغبي زوجك
أحضر لك سندويشاً وهو يظهر في كاميرا مراقبتنا
أنه يقف عند الباب.
واستمر في التحرش بي جنسياً
في لحظات، تمنيت الموت
بعد سبع ساعات،
أطلق سراح ابتسام.
لمسني زوجي
حتى سقطت على الأرض
ولم أتمكن من المشي
وكنت أصرخ
في حالة هستيرية.
هاتان المرأتان شجاعتان بشكل هائل
عندما تتحدثان عن التعرض لاعتداء جنسي..
مع الأخذ بنظر الاعتبار
طبيعة المجتمع المحافظة جداً.
لديهما شجاعة هائلة
للتحدث علانية وإبلاغ الناس
عما حدث لهما
عندما تم اعتقالهما في سجون البحرين.
هذا هو المجمع الأمني في المحرق
الذي جرى فيه التعذيب المزعوم للمرأتين.
كان تحت سلطة مدير الأمن العام،
اللواء طارق الحسن.
في بيان مكتوب إلى بي بي سي، قال اللواء:
لا يوجد دليل لإثبات ما يقال أنه حدث
وبشكل عام، أنا أدين كل أشكال إساءة استخدام السلطة
قبل ثلاث سنوات
وعلى نفقة دافعي الضرائب البريطانيين
توجه اللواء طارق الحسن إلى أيرلندا الشمالية
للإطلاع ومن أجل مناقشة مستوى الإصلاحات المعمول بها هناك
في القطاع الشرطي
ثم في عام  2017
رافق طارق الحسن ولي عهد البحرين
ضمن وفد الى الولايات المتحدة
لدينا تبادل تبادل تجاري كبير. لقد اشتروا اشياء كثيرة.
سمعت بأن الرقم هو تسعة مليارات دولار
هذه زيارة رائعة جداً ونحن نقدرها.
لقد ربطتنا علاقة طويلة الأمد وعلاقة رائعة
وستمضي نحو الأفضل فقط.
بينما كانت ابتسام ونجاح في السجن
كتب سيد أحمد الى وزارة الخارجية البريطانية
لإبلاغها بالانتهاكات المزعومة التي تعرضتا لها.
ردت وزارة الخارجية  بما يلي:
السفارة البريطانية في البحرين تسعى للحصول على المزيد من المعلومات من السلطات
في ما يتعلق بتفاصيل هاتين الحالتين.
تواصل المملكة المتحدة تشجيعها لحكومة البحرين
للوفاء بالتزاماتها الدولية والداخلية
المتعلقة بحقوق الإنسان
لم يتم اتخاذ اي إجراء آخر.
كانت الأمم المتحدة أيضاً تقوم بحملات لصالح المرأتين.
وكتبت إلى الحكومة بشأن مزاعم التعذيب.
مناشدة البحرينيين
من أجل اتخاذ كافة الإجراءات لوضع نهاية فورية للانتهاكات المزعومة،
لضمان سلامة السيدة الصائغ بدنياً ونفسياً
والحيلولة دون تكرارها
بعيد اتهامها باستغلال العمل في مجال حقوق الإنسان كغطاء
لتقديم معلومات وأخبار كاذبة عن البحرين
لتقويض مكانتها في الخارج
أطلق سراح ابتسام الصائغ في النهاية
بعد اعتقالها لثلاثة أشهر.
رفضت الحكومة البحرينية طلبات بي بي سي المتكررة لإجراء مقابلة
وقالت في بيان مكتوب:
إن المملكة لا تتساهل أبداً فيما يتعلق بانتهاكات حقوق الإنسان
إنها لا تمارس ولا تتساهل مع تعذيب أو سوء معاملة السجناء.
إن مؤسسات الدولة المستقلة قد حققت في ادعاءات ابتسام ونجاح
ولكنها استنتجت "عدم وجود أدلة تدعم (ادعاءاتهما)"
رغم مزاعم التعذيب والاغتصاب هذه،
واصلت وزارة الخارجية البريطانية
سعيها لشراكات بين البحرينيين والشرطة البريطانية.
هذه المرة، في دورام بشمال شرق إنكلترة.
في يوليو/تموز 2018
وبطلب من الخارجية البريطانية،
أعلنت شرطة مدينة درام برنامجاً لتدريب الشرطة البحرينية
وأرسلت فريقاً إلى البحرين للقاء كبار المسؤولين في أجهزة الأمن،
بمن فيهم اللواء طارق الحسن.
علينا اتخاذ قرارات مبنية على علاقاتنا ليس التجارية فقط
وليس لأن البحرين قاعدة عسكرية آمنة
وقاعدة استراتيجية للمملكة المتحدة،
ولكن أيضاً إستناداً الى انتهاكات حقوق الإنسان،
ولا يبدو أن هذا هو ما يحدث.
قالت شرطة درام إن التدريب كان يهدف إلى تمكين الضباط البحرينيين
من استخدام الأدلة الجنائية بشكل أفضل في تحرياتهم.
وأضافت في بيان لها
قام ضباط بعدد من الزيارات إلى البحرين والتقوا مسؤولين
لضمان إجراء برنامج التدريب وفقاً للمعايير المتفق عليها
نحن نؤمن بأن مشاركتنا مع البحرين
توفر فرصة للتأثير نحو تغير إيجابي
وتعزيز حقوق الإنسان
من خلال تحسين نوعية الأدلة الموضوعية
التي تستخدمها الشرطة
تتمتع المؤسسة البريطانية الحاكمة
والحكومة البحرينية
بعلاقات تصل إلى مستويات عليا
فمنذ عام 2011
شارك الأمير أندرو ب35 مناسبة مع البحرينيين
بما فيها ثلاث زيارات قام بها إلى هناك
عندما كان الأمير أندرو رئيساً لجامعة هدرزفيلد،
وهو دور تخلى عنه مؤخراً،
تم إعداد برنامج تعليمي لأكاديمية الشرطة الملكية في البحرين
وتضمن المنهاج محاضرات في "علم الجريمة وعلم مسرح الجريمة
وعلم النفس الشرعي الاستقصائي”
الأمير أندرو هو صديق شخصي لملك البحرين.
في أبريل/ نيسان 2018 ذهب الأمير أندرو ي زيارة إلى البحرين.
أثناء تواجده في البحرين
إلتقى الأمير أندرو طلاباً في أكاديمية الشرطة.
التي يقال إن النظام ارتكب فيها التعذيب ضد معارضيه منذ عام 2015
في الشهر الذي زار فيه الأمير أندرو البحرين وزار هذه الكلية، في نفس هذا الشهر
حدثت جريمة.
لا أعرف حتى الآن هل تزامنت مع نفس التواريخ أم لا.
أردنا معرفة ما هي العناية الواجبة  التي قامت بها أكاديمية الشرطة
وفيما إذا كانت زيارة الأمير أندرو للأكاديمية أمراً مناسباً أم لا.
وقد رد مكتبه بما يلي:
أي أسئلة تتعلق بالمناهج التي توفرها الجامعة
والدور الذي يلعبه رئيسها هو شأن يعود إلى جامعة هدرزفيلد
أخبرتنا جامعة هدرزفيلد بأن رئيس الجامعة
لا يلعب أي دور في تطوير المنهاج أو اختيار الشراكات للجامعة
وبناء عليه، بإمكاننا تأكيد أن سموه لم يكن له أي دور كان
في تسهيل أو  تطوير هذه الدورة.
ما يثير قلقي
هو أن مؤسسات، سواء كانت جامعات أم وزارة الخارجية أم الشرطة..
تتحدث عن إجراءات لتلبية المتطلبات،
ولكن عندما تبدأ بالتعمق
تتعلق إجراءات تلبية المتطلبات بأشخاص تتهمهم الأمم المتحدة
بالتورط بشكل خطير في انتهاكات حقوق الإنسان
لو كانت لديهم إجراءت قوية ومنهجية وفعالة
لتلبية المتطلبات المتعلقة بحقوق الإنسان،
لما كانوا تعاقدوا أبداً مع هيئة مثل أكاديمية الشرطة الملكية.
جمع سيد أحمد إفادات من أفراد
قالوا إنهم عُذبوا في أكاديمية الشرطة البحرينية
منذ عام 2017
في ضوء هذه المزاعم، طلبنا من جامعة هدرزفيلد
تبرير برنامجها الدراسي.
وكان ردها
هذه الدورة هي جزء من برنامج وضعته الأكاديمية
لتعريف ضباطها بخبرات شرطة دولية
ورفع مهاراتهم القيادية
وحل القضايا الأمنية بكفاءة
في بيان أرسلته إلى بي بي سي، قالت الحكومة البحرينية:
إن الإدعاءات المتعلقة بالأكاديمية الملكية للشرطة
هي ببساطة كاذبة
كما قالت الحكومة إنها ناشدت السجناء رفع "أي شكوى أو  تظلم إلى المؤسسات الرقابية المعنية".
في هذه الأثناء، كانت نجاح يوسف لاتزال في السجن
وبحلول عام 2019
ازدادت حدة المطالبات الدولية بغية إطلاق سراحها.
وناشدت الأمم المتحدة الحكومة ضمان سلامة السيدة يوسف بدنياً وعقلياً."
أخيراً، أطلق سراح نجاح في 10 أغسطس/آب من عام 2019
وكانت صديقتها القديمة ابتسام تنتظرها خارج البوابة.
عندما رأيت ابتسام شعرت بالأمل.
يرى اللورد سكريفين بأن الفورميولا 1
كان بإمكانها التحرك بشكل أكثر فاعلية نيابة عن نجاح.
من وجهة نظري
أنت تتمتع بخبرة أكثر مني في هذا المجال
لسوء الحظ، بعد انطفاء الأضواء، وانتهاء سباق الفورميولا 1
فإن أولوليات الفورميولا 1 هي الشهرة والمال
وليس انتهاكات حقوق الإنسان.
هناك مسؤوليات أخلاقية على عاتق الفورميولا 1
في بيان أرسل إلى بي بي سي
ذكر ناطق باسم الفورميولا 1
إننا نأخذ العنف وانتهاكات حقوق الإنسان والقمع بجدية كبيرة..
وقد قمنا بذلك.
وطوال هذه القضية، تواصلنا طوال الوقت مع الأطراف المعنية
وأجرينا استفسارات استباقية بشأن حالة السيدة يوسف.
إبتسام ونجاح مواطنتان حرتان الآن.
ولكن في البحرين، لديهما صديقات مايزلن في السجن.
إحداهن هي هاجر منصور كما أنها والدة زوجة سيد أحمد،
يظهر هنا وهو يتحدث إليها هاتفياً في سجنها.
أشعر بالاختناق منذ بداية شهر محرم.
إعتقلت لثلاث سنوات بتهم إرهاب تنكرها
تقول هاجر بأنها خلال ذلك الوقت، اكتشفت ورماً في ثديها
ولكن العلاج الطبي الذي قُدم لها لم يكن كافياً.
في زيارتي الأخيرة أخبرني الطبيب بزيادة الورم.
اتذكر ذلك. هل حدثت بعهدها متابعة؟
كلا. لم يوفروا لي متابعة. قبلها قالوا لي إن هناك مشكلة وأنا بحاجة إلى متابعة.
في بيان مكتوب، أبلغت الحكومة البحرينية بي بي سي:
الإدعاء بأنها حُرمت من العلاج الطبي لا أساس له من الصحة.
كانت كافة أشكال الرعاية الصحية المناسبة متوفرة للسيدة منصور
في كل الأوقات.
قامت كل من منظمة العفو الدولية والأمم المتحدة بحملة لإطلاق سراح هاجر.
ولكن لم يُسمح لأي منهما بدخول البحرين.
وفقاً للأمم المتحدة،
فإن الحكومة البحرينية لم تعالج الأسس القانونية لاستمرار اعتقال هاجر.
حتى الآن، لم تتم تلبية مطالب المتظاهرين.
وتشهد الشوارع تكراراً لما جرى في عام 2011.
في فبراير/ شباط 2020
تجمعت حشود  بعد وفاة ناشط آخر
هو سيد كاظم عباس
بعد فترة وجيزة من اطلاق سراحه
وكما الحال مع هاجر، قال إنه تم حرمانه من العلاج الطبي
وتولى الجانب الأممي قضيته مع النظام البحريني ولكن دون جدوى
أبلغت الحكومة البحرينية بي بي سي
بأن السيد عباس تلقى "الرعاية الطبية الملائمة
بما في ذلك مواعيد منتظمة مع أخصائي
وأضافت: "تواصل البحرين بذل كل ما في وسعها
لتوفير رعاية صحية كاملة وعلاج طبي لكافة الموقوفين."
فيما تقترب الذكرى السنوية لانتفاضة 14 فبراير/ شباط، يخرج المحتجون للتظاهر.
مرة أخرى، إبتسام في قلب الحدث.
أنا متواجدة الآن في مسيرة سلمية في إحدى قرى البحرين تطالب بالديمقراطية
مر البلد بحالة من القمع والرعب
نحن نتكلم الآن عن تسع سنوات ولاتزال الأزمة قائمة وسط صمت دولي
هناك عملية قمع وقتل وانتهاكات ممنهجة وبغطاء دولي تحدث لشعب البحرين
ولكن هناك بعض بوادر للأمل.
في 5 مارس/آذار، خرجت هاجر، والدة زوجة سيد أخيراً من السجن
كانت ابتسام ونجاح في استقبالها.
ألف حمدلله عالسلامة
ياعمري ياعمري
تبقى  النساء عازمات على إسماع أصواتهن.
فرغم مخاطر الأعمال الانتقامية
فهن يؤمنّ أن المجاهرة ستمنحهن بعض الحماية في البحرين.
عندما يعدن إلى البحرين
جاءت إبتسام الى دبلن
لجمع أدلة تؤمن بأنها ستدعم ما روته عن الانتهاكات التي تعرضت لها.
سيتم فحصها من قبل منظمة لحقوق الإنسان تُدعى سبيراسي،
وهي تركز على الناجين من التعذيب
كان حلمي أن أحصل على هذا التقرير
وأن يكون لدي دليل إثبات لما تعرضت له
وإن لم أحصل على العدالة في بلدي
سأتطلع إلى أن أقاتل من أجل الحصول عليها
في أي دولة تحتضن حقي في الحصول على العدالة.
إنه شكل مدمر من أشكال سوء المعاملة.
أعتقد أنه سيكون مروعاً لأي منا.
التحدي بالنسبة لنا هو عندما نلتقي بأشخاص بعد وقوع الأحداث
حيث كثيراً ما لا تترك وسائل التعذيب هذه أي دليل.
من جهة فأنت تشهد على وصفها للأحداث
ومن جهة أخرى، توفير تقرير طبي قانوني يساعد في تفسير النتائج التي توصلت إليها..
وتعزيز مصداقية روايتها
وهو ما أتمنى أن يكون مفيداً لها.
لا يثبت تقرير سبيراسي ادعاءات إبتسام.
لكنه يؤيدها.
يوضح تقييم حالتها النفسية أعراض عميقة من القلق والاكتئاب..
وهو ما يدعم تشخيصها باضطراب ما بعد الصدمة
وهو ما يتفق مع تقرير التعذيب المزعوم.
رغم الإدانة الدولية للبحرين من قبل الأمم المتحدة وغيرها
بقيت المملكة المتحدة والولايات المتحدة حليفتان مخلصتان لها.
دعت بي بي سي وزارة الخارجية للمشاركة في هذا الفيلم.
وبدلاً من ذلك، زودتنا بالبيان التالي:
قالت إنه بينما هيئات مراقبة حقوق الإنسان المستقلة
لا يزال أمامها الكثير مما تفعله
فقد أثبتت قدراتها ومصداقيتها،
بما في ذلك خلال الملاحقة القضائية لنحو 100 ضابط شرطة أمام المحاكم الجنائية،
ممن تم اتهامهم بارتكاب انتهاكات لحقوق الإنسان،
بالإضافة إلى 60 ضابط شرطة
اتُخذت بحقهم إجراءات تأديبية داخلية من قبل وزارة الداخلية."
الآن ، إنه عام 2020
11 مارس / آذار
أبلغ النظام البحريني بي بي سي بأن هناك أكثر من ألف سجين تم حبسهم
لارتكابهم "اعتداءات أوجرائم مخلة بالنظام العام"
فيما تصفهم المعارضة بسجناء سياسيين.
وفي اليوم التالي، أي 12 مارس/آذار
حصل 901 شخص على عفو ملكي
12 سجيناً سياسياً مايزالون يواجهون عقوبة الإعدام ..
أما اللواء طارق الحسن، فقد تمت ترقيته إلى رتبة فريق
هذا، ومايزال مسؤولا عن الأمن الداخلي في البحرين